# 非对称加密算法

## rsa
RSA算法是当前最著名、应用最广泛的公钥系统，1978年由美国麻省理工学院的Ron Rivest、
Adi Shamir 和Leonard Adleman在论文《获得数字签名和公开钥密码系统的方法》中提出的。
这是一个基于数论的非对称(公开钥)密码体制，采用分组加密方式。其名称来自于三个发明者的
姓名首字母。它的安全性是基于大整数素因子分解的困难性，而大整数因子分解问题是数学上的
著名难题，至今没有有效的方法予以解决，因此可以确保RSA算法的安全性。RSA系统是公钥系统
的最具有典型意义的方法，大多数使用公钥密码进行加密和数字签名的产品和标准使用的都是RSA算法。

RSA算法是第一个既能用于数据加密也能用于数字签名的算法，因此它为公用网络上信息的加密和
鉴别提供了一种基本的方法。它通常是先生成一对RSA 密钥，一个是保密密钥，由用户保存;
另一个为公开密钥，可对外公开，甚至可在网络服务器中注册，人们用公钥加密文件发送给个人，
个人就可以用私钥解密接收。为提高保密强度，RSA密钥一般为1024或者2048位。

这种算法非常可靠，密钥越长，它就越难破解。根据已经披露的文献，目前被破解的最长RSA密钥
是768个二进制位。也就是说，长度超过768位的密钥，还无法破解（至少没人公开宣布）。
因此可以认为，1024位的RSA密钥基本安全，2048位的密钥极其安全。

### 原理
RSA加密算法中，只用到素数、互质数、指数运算、模运算等几个简单的数学知识。
所以，我们也需要了解这几个概念即可。

1. 素数

 素数又称质数，指在一个大于1的自然数中，除了1和此整数自身外，不能被其他自然数整除的数。
 这个概念，我们在上初中，甚至小学的时候都学过了，这里就不再过多解释了。

1. 互质数

 公因数只有1的两个数，叫做互质数。维基百科上的解释是：互质，又称互素。
 若N个整数的最大公因子是1，则称这N个整数互质。

 常见的互质数判断方法主要有以下几种：

 - 两个不同的质数一定是互质数。例如，2与7、13与19。
 - 一个质数，另一个不为它的倍数，这两个数为互质数。例如，3与10、5与 26。
 - 相邻的两个自然数是互质数。如 15与 16。
 - 相邻的两个奇数是互质数。如 49与 51。
 - 较大数是质数的两个数是互质数。如97与88。
 - 小数是质数，大数不是小数的倍数的两个数是互质数。例如 7和 16。
 - 2和任何奇数是互质数。例如2和87。
 - 1不是质数也不是合数，它和任何一个自然数在一起都是互质数。如1和9908。
 - 辗转相除法。

1. 指数运算

 指数运算又称乘方计算，计算结果称为幂。n^m指将n自乘m次。把n^m看作乘方的结果，
 叫做"n的m次幂"或"n的m次方"。其中，n称为"底数"，m称为"指数"。

1. 模运算

 模运算即求余运算。“模”是“Mod”的音译。和模运算紧密相关的一个概念是“同余”。数学上，
 当两个整数除以同一个正整数，若得相同余数，则二整数同余。

 两个整数a，b，若它们除以正整数m所得的余数相等，则称a，b对于模m同余，
 记作: a ≡ b (mod m)；读作：a同余于b模m，或者，a与b关于模m同余。例如：26 ≡ 14 (mod 12)。

1. 欧拉函数
 > 问题：任意给定正整数n，请问在小于等于n的正整数之中，有多少个与n构成互质关系？
 （比如，在1到8之中，有多少个数与8构成互质关系？）

 计算这个值的方法就叫做欧拉函数，以 `φ(n)` 表示。在1到8之中，与8形成互质关系的是
 1、3、5、7，所以 `φ(n) = 4`。

 φ(n) 的计算方法并不复杂，但是为了得到最后那个公式，需要一步步讨论。

  - 第一种情况：如果n=1<br>
  则
  ```
  φ(1) = 1
  ```
  因为1与任何数（包括自身）都构成互质关系。
  - 第二种情况：如果n是质数<br>
  则
  ```
  φ(n)=n-1
  ```
  因为质数与小于它的每一个数，都构成互质关系。比如5与1、2、3、4都构成互质关系。
  - 第三种情况：如果n是质数的某一个次方，即
  ```
  n = p^k (p为质数，k为大于等于1的整数)
  ```
  则
  ```
  φ(p^k)=p^k - p^(k-1)
  ```
  比如
  ```
  φ(8) = φ(2^3) =2^3 – 2^2 = 8 -4 = 4
  ```
  这是因为只有当一个数不包含质数p，才可能与n互质。而包含质数p的数一共有 `p^(k-1)` 个，
  即 `1×p、2×p、3×p、…、p^(k-1)×p` ，把它们去除，剩下的就是与n互质的数。<br>
  上面的式子还可以写成下面的形式：
  ```
  φ(p^k)=p^k - p^(k-1) = p^(k(1-1/p))
  ```
  可以看出，上面的第二种情况是 k=1 时的特例。
  - 第四种情况：如果n可以分解成两个互质的整数之积 `n = p1 × p2`<br>
  则：`φ(n) = φ(p1p2) = φ(p1)φ(p2)`<br>
  即积的欧拉函数等于各个因子的欧拉函数之积。比如，`φ(56)=φ(8×7)=φ(8)×φ(7)=4×6=2`
   > 这一条的证明要用到“中国剩余定理”，这里就不展开了，只简单说一下思路：
   如果a与p1互质(a<p1)，b与p2互质(b<p2)，c与p1p2互质(c<p1p2)，
   则c与数对 (a,b) 是一一对应关系。由于a的值有φ(p1)种可能，b的值有φ(p2)种可能，
   则数对 (a,b) 有φ(p1)φ(p2)种可能，而c的值有φ(p1p2)种可能，
   所以φ(p1p2)就等于φ(p1)φ(p2)。

  - 第五种情况:
  因为任意一个大于1的正整数，都可以写成一系列质数的积。
  ```
  n = p1^k1 * p2^k2 * ... * pr^kr
  ```
  根据第4条的结论，得到
  ```
  φ(n) = φ(p1^k1) * φ(p2^k2) * ... * φ(pr^kr)
  ```
  再根据第3条的结论，得到
  ```
  φ(n) = p1^k1 * p2^k2 * ... * pr^kr *
  也就等于
  φ(n) = n(1-1/p1) * (1-1/p2) * ... * (1-1/pr)
  ```
  这就是欧拉函数的通用计算公式。比如：
  ```
  φ(1323) = φ(3^3*7^2) = 1323 * (1-1/3) * (1-1/7) = 756
  ```

1. 欧拉定理

 欧拉函数的用处，在于欧拉定理。”欧拉定理”指的是：
 > 如果两个正整数a和n互质，则n的欧拉函数 φ(n) 可以让下面的等式成立：
 > ```
 > a^(φ(n)) ≡ 1 (mod n)
 > ```

 也就是说，a的φ(n)次方被n除的余数为1。或者说，a的φ(n)次方减去1，可以被n整除。
 比如，3和7互质，而7的欧拉函数φ(7)等于6，所以3的6次方（729）减去1，可以被7整除（728/7=104）。

 欧拉定理的证明比较复杂，这里就省略了。我们只要记住它的结论就行了。

 欧拉定理可以大大简化某些运算。比如，7和10互质，根据欧拉定理，
 ```
 7^(φ(10)) ≡ 1 (mod 10)
 ```
 已知 φ(10) 等于4，所以马上得到7的4倍数次方的个位数肯定是1。因此，7的任意次方的个位数心算就可以算出来。

 欧拉定理有一个特殊情况。

 假设正整数a与质数p互质，因为质数p的φ(p)等于p-1，则欧拉定理可以写成
 ```
 a^(p-1) ≡ 1(mod p)
 ```
 这就是著名的费马小定理。它是欧拉定理的特例。

 欧拉定理是RSA算法的核心。理解了这个定理，就可以理解RSA。

1. 模反元素
 如果两个正整数a和n互质，那么一定可以找到整数b，使得 ab-1 被n整除，或者说ab被n除的余数是1。
 ```
 ab ≡ 1(mod n)
 ```
 这时，b就叫做a的“模反元素”。

 比如，3和11互质，那么3的模反元素就是4，因为 (3 × 4)-1 可以被11整除。显然，
 模反元素不止一个， 4加减11的整数倍都是3的模反元素 {…,-18,-7,4,15,26,…}，
 即如果b是a的模反元素，则 b+kn 都是a的模反元素。

 欧拉定理可以用来证明模反元素必然存在。
 ```
 a^(φ(n)) = a * a^(φ(n) - 1) ≡ 1(mod n)
 ```
 可以看到，a的 φ(n)-1 次方，就是a的模反元素。


## 密钥生成的步骤
我们通过一个例子，来理解RSA算法。假设爱丽丝要与鲍勃进行加密通信，她该怎么生成公钥和私钥呢？

1. 第一步，随机选择两个不相等的质数p和q。

 爱丽丝选择了61和53。（实际应用中，这两个质数越大，就越难破解。）

1. 第二步，计算p和q的乘积n。

 爱丽丝就把61和53相乘。
 ```
 n = 61×53 = 3233
 ```
 n的长度就是密钥长度。3233写成二进制是110010100001，一共有12位，所以这个密钥就是12位。
 实际应用中，RSA密钥一般是1024位，重要场合则为2048位。

1. 第三步，计算n的欧拉函数φ(n)。

 根据公式：
 ```
 φ(n) = (p-1)(q-1)
 ```
 爱丽丝算出φ(3233)等于60×52，即3120。

1. 第四步，随机选择一个整数e，条件是1< e < φ(n)，且e与φ(n) 互质。

 爱丽丝就在1到3120之间，随机选择了17。（实际应用中，常常选择65537。）

1. 第五步，计算e对于φ(n)的模反元素d。

 所谓“模反元素”就是指有一个整数d，可以使得ed被φ(n)除的余数为1。
 ```
 ed ≡ 1 (mod φ(n))
 ```
 这个式子等价于
 ```
 ed – 1 = kφ(n)
 ```
 于是，找到模反元素d，实质上就是对下面这个二元一次方程求解。
 ```
 ex + φ(n)y = 1
 ```
 已知 e=17, φ(n)=3120，
 ```
 17x + 3120y = 1
 ```
 这个方程可以用“扩展欧几里得算法”求解，此处省略具体过程。总之，爱丽丝算出一组整数解为
 (x,y)=(2753,-15)，即 d=2753。

 至此所有计算完成。

1. 第六步，将n和e封装成公钥，n和d封装成私钥。

 在爱丽丝的例子中，n=3233，e=17，d=2753，所以公钥就是 (3233,17)，私钥就是（3233, 2753）。

 实际应用中，公钥和私钥的数据都采用ASN.1格式表达（实例）。

### RSA算法的可靠性

回顾上面的密钥生成步骤，一共出现六个数字：
```
p
q
n
φ(n)
e
d
```
这六个数字之中，公钥用到了两个（n和e），其余四个数字都是不公开的。
其中最关键的是d，因为n和d组成了私钥，一旦d泄漏，就等于私钥泄漏。

那么，有无可能在已知n和e的情况下，推导出d？

（1）ed≡1 (mod φ(n))。只有知道e和φ(n)，才能算出d。

（2）φ(n)=(p-1)(q-1)。只有知道p和q，才能算出φ(n)。

（3）n=pq。只有将n因数分解，才能算出p和q。

结论：如果n可以被因数分解，d就可以算出，也就意味着私钥被破解。

可是，大整数的因数分解，是一件非常困难的事情。目前，除了暴力破解，
还没有发现别的有效方法。维基百科这样写道：
> “对极大整数做因数分解的难度决定了RSA算法的可靠性。换言之，
对一极大整数做因数分解愈困难，RSA算法愈可靠。

假如有人找到一种快速因数分解的算法，那么RSA的可靠性就会极度下降。
但找到这样的算法的可能性是非常小的。今天只有短的RSA密钥才可能被暴力破解。
到2008年为止，世界上还没有任何可靠的攻击RSA算法的方式。

只要密钥长度足够长，用RSA加密的信息实际上是不能被解破的。”

举例来说，你可以对3233进行因数分解（61×53），但是你没法对下面这个整数进行因数分解。
```
12301866845301177551304949
58384962720772853569595334
79219732245215172640050726
36575187452021997864693899
56474942774063845925192557
32630345373154826850791702
61221429134616704292143116
02221240479274737794080665
351419597459856902143413
```
它等于这样两个质数的乘积：
```
33478071698956898786044169
84821269081770479498371376
85689124313889828837938780
02287614711652531743087737
814467999489
×
36746043666799590428244633
79962795263227915816434308
76426760322838157396665112
79233373417143396810270092
798736308917
```
事实上，这大概是人类已经分解的最大整数（232个十进制位，768个二进制位）。
比它更大的因数分解，还没有被报道过，因此目前被破解的最长RSA密钥就是768位。

### 加密和解密

有了公钥和密钥，就能进行加密和解密了。

1. 加密要用公钥 (n,e)

 假设鲍勃要向爱丽丝发送加密信息m，他就要用爱丽丝的公钥 (n,e) 对m进行加密。
 这里需要注意，m必须是整数（字符串可以取ascii值或unicode值），且m必须小于n。

 所谓”加密”，就是算出下式的c：
 ```
 me ≡ c (mod n)
 ```
 爱丽丝的公钥是 (3233, 17)，鲍勃的m假设是65，那么可以算出下面的等式：
 ```
 6517 ≡ 2790 (mod 3233)
 ```
 于是，c等于2790，鲍勃就把2790发给了爱丽丝。

2. 解密要用私钥(n,d)

 爱丽丝拿到鲍勃发来的2790以后，就用自己的私钥(3233, 2753) 进行解密。可以证明，下面的等式一定成立：
 ```
 cd ≡ m (mod n)
 ```
 也就是说，c的d次方除以n的余数为m。现在，c等于2790，私钥是(3233, 2753)，那么，爱丽丝算出
 ```
 27902753 ≡ 65 (mod 3233)
 ```
 因此，爱丽丝知道了鲍勃加密前的原文就是65。

至此，”加密–解密”的整个过程全部完成。

我们可以看到，如果不知道d，就没有办法从c求出m。而前面已经说过，要知道d就必须分解n，
这是极难做到的，所以RSA算法保证了通信安全。

你可能会问，公钥(n,e) 只能加密小于n的整数m，那么如果要加密大于n的整数，该怎么办？
有两种解决方法：一种是把长信息分割成若干段短消息，每段分别加密；
另一种是先选择一种”对称性加密算法”（比如DES），用这种算法的密钥加密信息，
再用RSA公钥加密DES密钥。

### 私钥解密的证明

最后，我们来证明，为什么用私钥解密，一定可以正确地得到m。也就是证明下面这个式子：
```
cd ≡ m (mod n)
```
因为，根据加密规则
```
ｍe ≡ c (mod n)
```
于是，c可以写成下面的形式：
```
c = me – kn
```
将c代入要我们要证明的那个解密规则：
```　
(me – kn)d ≡ m (mod n)
```
它等同于求证
```
med ≡ m (mod n)
```
由于
```
ed ≡ 1 (mod φ(n))
```
所以
```
ed = hφ(n)+1
```
将ed代入：
```
mhφ(n)+1 ≡ m (mod n)
```
接下来，分成两种情况证明上面这个式子。

- m与n互质。

 根据欧拉定理，此时
 ```
 mφ(n) ≡ 1 (mod n)
 ```
 得到
 ```
 (mφ(n))h × m ≡ m (mod n)
 ```
 原式得到证明。

- m与n不是互质关系。

 此时，由于n等于质数p和q的乘积，所以m必然等于kp或kq。

 以 m = kp为例，考虑到这时k与q必然互质，则根据欧拉定理，下面的式子成立：
 ```
 (kp)q-1 ≡ 1 (mod q)
 ```
 进一步得到
 ```
 [(kp)q-1]h(p-1) × kp ≡ kp (mod q)
 ```
 即
 ```
 (kp)ed ≡ kp (mod q)
 ```
 将它改写成下面的等式
 ```
 (kp)ed = tq + kp
 ```
 这时t必然能被p整除，即 t=t’p
 ```
 (kp)ed = t’pq + kp
 ```
 因为 m=kp，n=pq，所以
 ```
 med ≡ m (mod n)
 ```
 原式得到证明。
